# 费曼物理学讲义第一册

整理到了狭义相对论一章，愈发觉得无趣起来，不会继续了。

费曼的物理学最大的问题是费曼作为一个智商高达一百二的物理学家，在自己的专业领域内，算好那些物理模型就是了，这点他无疑是胜任的、出色的。但他只是一个纯粹的物理学家，如果他认识到自己也只是一个纯粹的物理学家，那么问题不大，可问题是他似乎有点过于囿于自己的一亩三分地，变得过于井底之蛙了。使得费曼其人往大的方向说缺少人文哲学素养，往小的方向说太专业化了，思想底层少了一些韵味。

所以你会看到他在介绍牛顿力学的时候感叹：

> 读者可能会提出异议：“我不喜欢这种不严谨性，我喜欢对每件事情都下一个严格的定义；事实上在有些书上是这样说的，任何科学都是一门严格的学科，在那里 每件事情 都有一个定义。” 如果你坚持要获得力的精确定义，你将永远得不到它！因为首先，牛顿第二定律是不精确的，其次，要理解物理定律，你就必须懂得所有这些物理定律都是某种近似。


> 任何简单的概念都是近似的。作为例子，考虑一个客体，什么 是 客体？哲学家总是这样说：“嗯，就拿一张椅子来作为例子吧！” 当他们说这句话的时候，你们就知道他们不知道再如何说下去了。椅子 是 什么？椅子就是那边的某种确定的东西，确定到什么程度呢？原子不时从椅子中跑出来 —— 虽然不是很多，但总有一些，灰尘落到椅子上，逐渐溶化到油漆里，所以要精确地定义椅子，确切地说出哪些原子属于椅子，哪些原子属于空气或哪些原子属于灰尘，哪些原子属于椅子上的油漆，这是不可能的。因此只能近似地定义椅子的质量。同样，要确定单个客体的质量也是不可能的。因为世界上并不存在任何单个孤立的客体 —— 每个客体都是许多事物的混合体。所以我们只能以一系列的近似和理想化来处理它们。


> 窍门就在于使之理想化。在大约是 $ 1/10^{10} $ 以内的极好近似下，椅子中的原子数在一分钟内是不变的，而如果要求不是太精确的话，我们可以把椅子理想化为一个确定的物体；同样，如果要求不是太精确的话，我们将以一种理想化的方式来学习有关力的特性。人们可能并不满足于物理学试图获得的对自然界的近似（但总是力图增加这个近似的精确度）看法，而宁愿要一种数学的定义，但是数学的定义在真实世界中是永远不会起作用的。对数学来说所有的逻辑都能完全贯彻，数学定义对它将是适合的。但是正如我们在像海浪和葡萄酒等一些例子中指出过的那样，物理世界是复杂的。当我们试图将它的各部分隔离开来讨论一种质量时，对于酒和杯子来说，当一方溶于另一方时，我们怎么能知道哪些是酒，哪些是杯子呢？作用于单个物体上的力已经包含着近似了，要是我们有一个论述真实世界的体系，那么这种体系，至少对目前来说，必定包含着某些近似。


> 这种体系完全不像数学体系那样。在数学中对每个事物都能够下定义，此外我们就不 知道 在说些什么了。事实上，数学的伟大就在于我们不必说出我们所谈论的是什么东西。此种伟大在于定律、论证和逻辑都与 “它” 是什么东西无关。如果有另外一组客体，它遵从同样的欧几里得几何公理体系，那么一旦我们作出一些新的定义，并根据它们作正确的逻辑推演，所有的结论都将是正确的，而与所讨论的内容没有关系。然而，在自然界中当我们利用一束光或经纬仪（正如我们在测量中所做的）来画出或建立一条线时，我们是在欧几里得的几何意义上量度线吗？不，我们是在作一种近似。叉丝有一定的宽度，但是一根几何线并没有宽度。因此，欧几里得几何学是否能用于测量是一个物理问题而不是数学问题。然而，从实验的观点，而不是从数学的观点来看问题的话，我们需要知道欧几里得的定理是否适用于我们丈量土地时所使用的那种几何。于是我们假定它是适用的，而且非常成功。但是它不是精确的，因为我们测量的线并不是真正的几何线。那些真正抽象的欧几里得线是否适用于实验上的线是一个经验问题；而不是由纯粹的推理可以回答的问题。


> 同样，既然力学是一门描述自然界的学科，我们就不能仅把$F=ma$称作定义，纯数学地推演一切，把力学变成一门数学理论。在建立了适当的假定后，总是有可能建立一套数学体系，就像欧几里得所作的那样，但是我们不可能建立有关我们这个世界的某种数学，因为迟早我们必定会发现这些公理对于自然界的客体是否正确。因此我们立刻被纠缠入这些复杂的、“玷污了的” 自然界的客体中去，而且作出精确度日益增加的近似。

---
在牛顿力学的熏陶下，费曼上面的哲学思考发言完全是对味的，所以你会看到这样一个费曼，感叹物理学定律仅仅只是一种建模，一种近似，一种模拟，在上面的几段对话中，出现了大量 **近似** 这样的关键词。这是没问题的，这也让我想起了牛顿在他晚年的那谦卑的话语。

但是在介绍完狭义相对论一章之后，费曼的一些哲学思考讨论话语又变成了另外一种风格，明明一开始他自己也说了这只是一种相对论假设，现在他将这些推论看作绝对正确的东西了。当爱因斯坦晚年有时感叹也许时间并不存在，有时也会发表一些关于上帝的谦卑的话语，而费曼玩好自己那一套数理模型就是了，现在他看向井外，开始对很多东西指指点点了。于是他说道：

> 有些江湖术士、占卜算命之流告诉我们，他们能知道未来，而且还杜撰了许多某人突然发现他有预知未来的本领等荒诞无稽的故事。显然，此中充满了很多似是而非的悖理，因为如果我们知道将发生什么事，那么，我们就肯定能够在适当时间采取适当措施来避免它，等等。但是，实际上甚至没有任何一个占卜算命之流能告诉我们现在！没有任何一个人能够告诉我们在任何适当的距离刚好在现在正在发生什么事情，因为那是不能观察的。我们可以向自己提出这样一个问题，我们把它留给同学们去试作回答：如果在区域1的类空间隔中发生的事情突然变为可知的，那么将会产生什么样的佯谬？

---
其实这段话大体来说没有问题的。问题在于费曼这段话从哲学的角度分析，是彻底地否决了任何先验的东西，我完全能够理解，费曼这样的高智商人士，太善于推理和演算了，以至于自己将其视作一切和自己的骄傲，容不得半点非理性的东西去冒犯它了。

这也就是我前面为什么说费曼作为一个物理学家是完全称职和出色的，但他只是一个专业物理学家，以至于太专业了，使得他的思想底层缺少了韵味。

这里我不做任何哲学上的讨论，并且假定先验东西的存在与否是一个问题，但就算这样，费曼上面这段话，也已经潜在地假定并否决了先验，他并没有自知自己已经做出了这层哲学假设，那就是有问题了。

---

一个谦卑的物理学家结出来的果实总能沁人心脾，一个自大的物理学家结出来的果实总有一天必被淘汰。

---

也许我将来有空，折腾玩玩牛顿的自然哲学原理就够了。